# 机器学习是什么

## 1.1 聚类

聚类（clustering）是一种典型的“无监督学习”，是把物理对象或抽象对象的集合分组为由彼此类似的对象组成的多个类的分析过程。

比较常用的聚类算法有K-Means、DBSCAN等几种，基本思路都是利用每个向量之间的“距离”——空间中的欧氏距离或曼哈顿距离，从远近判断是否从属于同一类别。

在用机器做聚类学习的时候，我们每种算法都对应有相应的计算原则，可以把输入的各种看上去彼此“相近”的向量分在一个群组中。然后下一步，人们通常更有针对性地去研究每一组聚在一起的对象所拥有的共性以及那些远离各个群组的孤立点——这种孤立点研究在刑侦、特殊疾病排查等方面都有应用。

在这个过程中，从获得到具体的样本向量，到得出聚类结果，人们是不进行干预的，这就是“非监督”一词的由来。

## 1.2 回归

回归是一种解题方法，或者说“学习”方法，也是机器学习中比较重要的内容。

回归，就是“由果索因”的过程，这是一种归纳的思想——当我们看到大量的事实所呈现的样态，我们推断出原因或客观蕴含的关系是如何的；当我们看到大量的观测而来的向量（数字）是某种样态，我设计一种假说来描述它们之间蕴含的关系是如何的。

在机器学习领域，最常用的回归有两大类——一类是线性回归，一类是非线性回归。

所谓线性回归，就是在观察和归纳样本的过程中认为向量和最终的函数值呈现线性关系。而后设计这种关系为y=f(x)=wx+b。这里的w和x分别是1*n和n*1的矩阵，wx则指的是这两个矩阵的内积。

在传统的机器学习中回归、分类这些算法里都有一个要把获取到的数据集分成训练集和验证集的过程。用训练集数据来做训练，归纳关系；用验证集数据来做验证，避免过拟合现象。

非线性回归类中，在机器学习领域应用最多的当属逻辑回归。这种模型中观察者假设的前提是y只有两种值：一种是1，一种是0。

y=f(x)=1/(1+e^-(wx+b))

## 1.3 分类

分类是机器学习中使用的最多的一大类算法，我们通常也喜欢把分类算法叫做“分类器”。

我们在编写代码教会分类器怎么做学习的时候，其实是在教他如何建立一种输入到输出的映射逻辑，以及让它自己调整这种逻辑关系，使得逻辑更为合理。而合理与否的判断也非常明确，那就是**召回率**和**精确率**两个指标——召回率指的是检索出来的相关样本和样本库（待测对象库）中所有的相关样本的比率，衡量的是分类器的**查全率**。精确率是检索出的相关样本数与检索出的样本总数的比率，衡量的是分类器的**查准率**。

分类的训练过程和回归的训练过程一样，都是极为套路化的程序。

1. 输入样本和分类标签；
2. 建立映射假说的某个y=f(x)的模型；
3. 求解出全局的损失函数Loss和特定系数w的映射关系，Loss=g(w);
4. 通过迭代优化逐步降低Loss，最终找到一个w能使召回率和精确率满足当前场景需要。

## 1.4 综合应用

对于无人驾驶汽车的调教不再是编写复杂的程序，而是定义多个复杂的深度神经网络，然后呢？就是让驾驶员开着汽车上街去各种转。把输入的各种大量的激光雷达信号、摄像头信号、前后雷达信号灯这些输入信息和驾驶员实际作用在汽车上的大量的油门、刹车、方向控制这些操作做关联，反复进行训练，让电脑学会在不同的情况下使用不同的操作手法来操作汽车。这样一个训练过程在学术上属于强化学习以及其周边领域的范畴，在人工智能方面，这种学习方法是业界普遍认可的。只不过各方对自动驾驶这件事情是褒贬不一，因为毕竟它在商用环境中出现过事故。

## 1.5 小结

机器学习就是人类定义一定的计算机算法，让计算机根据输入的样本和一些人类的干预来总结归纳其特征与特点，并用这些特征和特点与一定的学习目标形成映射关系，进而自动化地做出形影反应的过程。

机器学习是大数据的一个子范畴。

机器学习可分为传统机器学习和深度学习两个粗略的分类方式。它们有个比较大的区别，传统机器学习通常是需要人提前来做特征提取，把提取过得特征向量化后在丢给模型去训练，这里人要做相当的前置工作。而深度学习通常可以采用End-to-End的学习方式，输入的内容只需要做很少的一些归一化、白化等处理就可以丢给模型去训练，通常不需要人来做特征提取的工作。
