# 看不懂全大写的英文单词与领导力的关系

以我学习英语的经历看，最痛苦的莫过于背单词。因为汉字掌握三千基本上就算是个文化人了，可换成英语单词若说你掌握了三千，那只能说是才入门（我可能连入门都不到）。然而最最痛苦的还有，那就是辛辛苦苦记住了大几千的英文单词，遇到全大写的又不会了（其实换成英文花体字也不认识了），更别说整篇文章都是大写的了。这应该不是个案，至少身边的大多数人是这样的。有人会说我们是汉人，学洋文费事是因为我们没那个基因，但是基因表示它不背这个锅。

领导力是当下这个信息时代比较时髦的话题，但好多朋友又认为它是玄学，是某些人与生俱来的品质，亦或是某些幸运的人通过长时间的管理实践历练出来的能力。如果谁要说他能教会大家领导力，基本上都会被认为这是个“骗子”。然而可笑的是，又有很多人愿意花好些钱给“骗子”们去跟他们学习领导力。本质上无外乎有二：其一，领导力太重要，不拥有就可能被淘汰；其二，领导力不是学来的，费多大劲儿都可能白搭，一边骂人家“骗子”，一边又想着“瞎猫碰个死耗子”赌上一把。

“领导力是否能够通过学习获得？”这个问题的本质与我看不懂全大写的英文单词的本质是同源的。接下来我们将对其进行深入的分析，兴许它能给我们带来一些额外的启发。

## 人类无种族之分

看不懂全大写英文单词与基因无关的证据其实是很明显的。君不见：黑头发、黑眼睛、黄皮肤的英语脱口秀演员在北美大陆的走红？君不见：黄头发、蓝眼睛、高鼻梁的东北老农，跟你讲着：“嗯呐，咋地？”

本书要阐释的是另外一些科学论证——人类无种族之分。

如果按照早期人类学的说法，我们人类是从1600万年前的南方古猿逐步进化而来，地球上不同区域的现代人类是由分布在地球上不同区域的已经存在300万到500万年前的直立人逐步进化而来的。比如：欧洲人被认为是尼安德特人的后裔，我们中国人被认为是北京周口店猿人的后裔。按照这个说法，不同种族的人在基因层面会有比较大的差异。但世间总是有但是！

现代的生物分类学，对生活在地球上的生物按照阶元关系划分成了七个主要级别：界、门、纲、目、科、属、种。种，也叫物种，是基本单元，近缘的种归合为属，近缘的属归合为科，科隶属目，目隶属纲，纲隶属门，门隶属界。在生物学上要区分一个新物种，它有一个充要条件叫：生殖隔离。

什么是生殖隔离呢？就是不同的物种，它们不能发生正常性行为，不能正常交配，或者不能生殖出具有正常能力的后代，我们把这个叫生殖隔离。比如驴和马是两种动物，它们虽然可以正常交配，但它们生出来的后代我们叫骡子，不具有正常生殖能力，也就是说它发生了生殖隔离。因此，驴和马在生物学上就被称为两个物种。现在反观人类，混血儿恰恰是我们经常津津乐道的，因为他/她们普遍长的都很漂亮。我们会发现，在不同的人种之间并没有发生生殖隔离。这说明地球上的人，无论什么肤色，无论什么民族，我们都是一个物种。

那地球上为何有黑、白、黄三种肤色的人种，而且都拥有显著的外观特征？这是由于不同纬度的气候条件而导致的。高纬度的大多是白种人，中纬度的大多是黄种人，低纬度的大多是黑种人。在严格的生物学分类中，地球人按照肤色和其他特征，被划分的是三个亚种。但归根结底我们还是同一个物种。而且千万不要以为黑人都是贫穷落后的。我们中国还是发展中国家，而有一个发达国家居然就是黑人国家，它叫巴巴多斯。这是一个位于北美洲的国家，人口以黑人为主，为当年被贩卖到美洲的黑奴的后裔。他们的人均GDP是中国的两倍，从这一点上我们就完全没有理由再去鄙视黑人兄弟。

而且在上个世纪末，分子生物学的发展告诉我们，地球上现存的人类是由14万年前非洲的一个女性或一个族群女性繁衍进化而来的，这就是著名的线粒体夏娃学说。之所以给她起名夏娃，因为这是西方人的研究成果，而基督教又管人类的女性始祖叫夏娃。如果是我们中国人的研究成果，可能就叫“线粒体女娲学说”了。

线粒体是人体细胞中的一个结构。过去认为，线粒体的作用只不过是处理细胞能量代谢的。但是分子生物学告诉我们，线粒体里也含有基因，而且这组基因只由母亲传给女儿，女儿传给外孙女。也就是说，这组基因传女不传男，表达的非常纯净。那么研究这组基因的变化，就可以不受干扰地测算出地球上现代人类发生的时间和来源。

那我们怎么测算呢？方法是这样的：生物学生有个名词叫基因突变频率，它是一个常量。比如说每10万个基因每年发生N个基因的突变是一个定数。只要我们能够测得这个基因突变频率，同时又能找到这一组基因的原始参考，那么我们就可以判断这一组基因在地球上发生的时间。

就是根据这样的方法在各大洲的人群中进行抽样线粒体基因追踪，发现现代人只是14万年前非洲的一个女性或一个族群女性的后裔。其实这个结论挺毁三观的。因为它颠覆了我们过去认为地球人已经有300万年以上生存史的这个说法，而且线粒体基因只有37个，所以遭到学术界的普遍反对。上海复旦大学著名生物学教授金力就是反对派代表，于是他研究了Y基因以期推翻这个学说。

历史总是惊人的相似，当你期望推翻一个学说的时候很可能就证明了这个学说。薛定谔的猫原本是要证明量子力学不靠谱，结果现在都拿它来说量子力学的事儿。金力教授对Y基因的研究更进一步证明了人类无种族之分。

先解释一下什么是Y基因。我们细胞核里面的基因分布在23对染色体上，其中一对我们叫它性染色体，女性是XX，男性是XY。其实Y基因就是X基因断了一条腿。在38亿年的生物史上绝大多数时间都是仅有雌性的。直到5亿7千万年前古地质学上的寒武纪时代，雄性才发生。在这之前的生物繁殖叫孤雌繁殖，包括现在的细胞分裂都属于单纯的雌性繁殖。正因为Y基因是X基因断了一条腿，所以它先天就有缺陷。这也就是为什么到现在女性的生命力都要比男性高的原因。

金力教授研究的就是男性的这个Y染色体中的基因。这个Y基因跟线粒体基因有相同特质，只是它是传男不传女，而且基因数量也多得多。按照同样的方法在各大洲的人群中做抽样追踪，追踪到了不早于7.9万年前的非洲，只是还没有找到那个“亚当”。它再度证明，我们地球上现代的人只有不到20万年的发生期。尼安德特人不是欧洲人的祖先，北京周口店猿人也不是中国人的祖先，我们有相同的祖先，我们没有种族之分！

Y基因的学说现在已经得到学界的普遍关注和承认。既然这是我们中国人研究的，我就给它起名为“Y基因伏羲学说”吧，虽然目前这个“伏羲”还没有被找到。既然看不懂全大写英文单词的问题与基因无关，那么我们就继续从另外的角度去分析这个问题吧。

## 语言文字的发生

现在学者普遍接受了人类起源于非洲这样的观点。人类是在距今7\~5万年前走出非洲，走向世界的。有大量的证据表明人类走出非洲的迁徙路线如下图所示：
(img)
大约在6万年前人类来到了北非的尼罗河流域，这里便是埃及。这就是为什么埃及文明是人类历史上最原始的、最早发生的第一茬文明的原因。人类继续迁徙，从尼罗河流域穿过地中海和红海之间的今天苏伊士运河所在地的一个细长通道，走出了非洲。大约在5万年前到达中东两河流域，由此开创了古苏美尔文明、亚述文明和古巴比伦文明。随后，人类通过高加索山脉这条通道以及黑海和地中海之间的通道，大约在4万年到达了欧洲。另外一拨人，从中东地区向东迁徙，翻过天山山脉北麓和阿尔泰山脉南麓的那个细狭的通道，也就是我们今天所说的欧亚大陆桥进入东亚，这个时间大约是在4万到3.5万年前，这部分人便是我们中华民族的祖先之一。为何是之一呢？因为东迁的这拨人又兵分两路，前述的是一路，而另外一路则南下进入印度次大陆，然后通过中国东南沿海进入东亚。这两路人构成了中华民族的血统基础。

你会发现，中国人和欧洲人在人类迁徙定居的时间点上几乎完全是同时的。同样从非洲走来，那么我们之间语言和文字的重大差异又是如何产生的呢？这需要从语言文字的发生来研究！

人类的语言是怎么起源和演化的目前还只能靠推测，因为它很难确证。能够确证的是文字，这不能怪科学家，因为人类能够听到的历史不到150年（1877年12月6日，爱迪生发明世界第一台留声机），能读到的历史却可以追溯到公元前3100年。

一般认为，有声语言的出现，必须具备两个条件：一是发声系统能够发出清晰的语音；二是有一定发达程度的思维能力。科学家们依据这样的条件研究发现，语言并不是人类所特有的。对土拨鼠的研究，发现它们的嚎叫可能不是恐惧，很可能是在嘲笑你；对人类近亲黑猩猩的研究发现，它们可以有限地学会一些人类十分初级的语言词语。高等动物在一定条件下可以发展出简单的语言能力，由此便可以窥探到人类语言最初发育的特点。同时结合考古学和人类儿童语言学习上的一些启示，科学家们推测人类语言的产生时间在距今四五万年前的旧石器时代的晚期。而这个时期，恰巧是中国人和欧洲人分化并定居的时间，这或许是导致我们之间的语言有重大差异的原因。需要注意的是，这只是推测而不是确证！

其实语言在发音上的差别是非常常见的。在中国就有普通话与粤语之分，甚至在湖南、福建等地居然会是十里不同音，隔一条河等于鸡同鸭讲。中国与欧洲相隔万里之遥，在发音层面出现的重大差异便不足为奇。但我们不能忽略的一个事实是：随着文明的融合与冲突，不同文明下的人们需要进行交流，或者说通讯，那么翻译的需求便产生了。翻译这件事之所以能达成，原因非常简单，就是因为不同语言体系在传递信息上的能力是等价的。进一步讲，声音只是信息的载体，而非信息本身。

语言用于传递信息，而与语言相关的文字则是用于保存信息的。文字可以说是人类最伟大的发明之一，它深刻地影响着人类历史的发展。文字的起源和演化是有确凿证据支撑的，它的历史大概只有5千年左右。一个让你不可思议的结论是：文字最初和语言是没有关系的。文字的雏形是图画文字，用图画的形式来表达思想或记载事件。图画文字介于图画和文字之间，类似于今天的“看图说话”，因此它最初和语言并不结合。见下图（我国纳西族现存最原始文字——东巴文——写成的《东巴经》）：
(img)
随着文字的的发展，它必须和语言结合才能有效使用，经过不断的发展而成为了现代的文字。人们对甲骨文的研究发现，我们今天所使用的汉字只有1500多个是从甲骨文演化而来的，而我们至今所发现的甲骨文却有4500字之多。原因就是语言与文字的结合导致的。因为只有那些可以用单音节，也就是用一个喉音表达的那个符号，才能被保留了下来。而那些图形过于复杂，要说明它必须用一大堆语言才能把它讲清楚的的文字符号就被抛弃了。

虽然人类早期的文字都是象形文字，但是不同地区的文明所发明的文字还是有显著差别的。中国的象形文字半抽象化，而埃及的象形文字则画得非常具象。比如：古埃及要画一个“人”字，它就非常逼真的画一个人，而甲骨文则是简单的两笔。
(img)
为什么会有这样的差别呢？这是因为古埃及这个地方生长一种草叫“纸莎草”，古人把这个草剥开就可以形成类似纸张的书写材料。然后他们拔下尼罗河岸边的芦苇，蘸上用草木灰调成的墨水，就可以顺畅的在这种“纸上”画画了。而中国这一带没有这种草，纸张又需要等到汉代以后才被发明出来，以中国古人当时的生产能力来看，可选择的相对平整且有较大面积的材料也就是龟甲或牛肩胛骨了，为了长久保存，只能使用比较尖锐的刀（石制或青铜制）在上面刻字。由于书写材料比较坚硬，这使得中国古代的象形文字不得不抽象化。可以看出，自然条件在人类语言和文字的发展上起到了决定性作用！

还有一个不能回避的事实，那就是今天世界上221个国家和组织，使用象形文字的仅剩中国（唯一官方语言文字，新加坡的官方语言是英语、汉语、马来语和泰米尔语），其他各族各国所使用的全部都是拼音文字。这很容易造成一个重大误解，让我们误以为拼音文字才是文字的主流。恰恰相反，人类原始各部族，要么它没有文字，但凡最初发明文字符号，全都是象形文字。比如古埃及的象形文字、古巴比伦的楔形文字、华夏文明的甲骨文、玛雅文明的玛雅文字等，无一例外！拼音文字是一个相当晚近的次生文字符号。那为何现在只有中国使用象形文字了呢？自然条件依然起到了决定性作用！

我们先来讨论一下拼音文字的发生问题。

现代学者认为，只有在开放地貌、交流条件充分，而又各自孤立、半隔离状态下形成了自己的语言和象形文字的矛盾状态下，拼音文字才能形成。而环地中海地区就具备了这样的条件。由于开放地貌，种族、部族之间往来密切，或经商、或打仗，民族扰攘，文化交流不断。一个人来到另一个部族，即看不懂他的象形文字，也听不懂他说话是什么意思，他怎么办呢？把对方说话的发音用音标标注下来（我们清朝人在学习英文的时候就是这么干的，有图为证）！久而久之，你标注一个，我标注一个，大家最终在交流过程中只使用这个音标体系，而把各自使用的象形符号丢掉了。于是乎，拼音文字最终形成了。
(img)

在中国是不具备这个条件的，拼音文字也就没有发生，因为没有隔绝状态的交流障碍和必要。我们对比一下这两个地方的地理环境便可明了。

中国的地势西高东低，以中原河南为界点，西边地平陡峭度极高，东边地平陡峭度突然下降，整个华北平原衔接长江中下游平原，全年降雨充沛，两条大河（黄河与长江）缓缓东流。这样优良的自然条件，使得这块地区既有人类历史上最大的粮食产地，又有江南的鱼米之乡，人们只需在自己的土地上精耕细作便可衣食无忧。又由于三面环山一面临海，致使外族很难入侵中原，从而避免了很多毁灭性的战乱。

还有另外一个问题我们需要注意，那就是经商和务农相对比，经商在收益上是显著更多的。但是中国历来的统治者因为战争或统治的需要必须保证粮食的供给，无一例外的采取了重农抑商的国策。所谓“三教九流”中的第九流，指的就是商人。可见他们在中国的历史上一直处于最低等级的位置。因此，中国直到鸦片战争以前都还是一个以农业为主的国家。

我们再看看环地中海地区。比如希腊这个地方，地貌多山石，土壤贫瘠，随着人口增长，当地生产的粮食不足以养活当地人，这逼迫着古希腊人不得不利用其它资源来换取粮食。希腊人当时会把当地独特的橄榄榨成橄榄油，把当地特产的葡萄酿成葡萄酒，后来还发展了手工艺。然后渡过地中海，与古埃及人和古巴比伦人换取粮食。这就是工商业的开始。

这里有一个要解决的问题，那就是古人类具备航海能力渡过地中海么？地中海是夹在欧亚非大陆中间一个细狭的海道，风平浪静。古人只需要将一个大树砍倒截掉两端，把中间最粗的部分刨开挖空做成一条独木舟，便能渡过地中海。这给古人的充分交流和开展工商业活动带来了方便的自然条件。

由于工商业的发展，最终促成了拼音文字的发展。又由于工商业的发展，使得那些生存条件较为恶劣的部族存活了下来，甚至强大了起来，最后入侵了古埃及人和古巴比伦人的地方，导致他们的文明覆灭。到后来，他们入侵了全世界，使得拼音文字成为了除中国之外的其它地区的主流文字。这也造成了中西方的不同，我们接下来分析一下文字给人类的思维方式带来了哪些影响。

## 文字对思维方式的影响

中国所使用的汉字，是目前仅存的被广泛使用的象形文字。汉字从甲骨文开始经过不断的演变，因它与生俱来的抽象化使其可以简约化、复合化，进而具备了很强的延展性，使之能够发展至今。反观古埃及文字，由于太过具象而无法表示后序发展的复杂含义，因此随着文明的消亡而随之消亡。现存的那些象形文字也都有这样的问题，而无法像汉字这样而得到广泛应用，如前述的东巴文。

汉字作为一种象形文字，表达的含义非常具象。我们不能被现代汉字的多字词所蒙骗，因为汉字的多字词是近代非常晚期才发生的，我们当今所使用的大多数多字词是1840年后由清代著名翻译家李善兰所创造或借鉴（日文译作）的。我们现在能看到与语言能够一一对应的白话文，还要感谢一位90后教授（胡适，出生于1891年）的大力推广。当然，我们汉字差点被一个80后教授（钱玄同，出生于1887年）给废掉，想用罗马字代替，但是由于太过激进被否掉了。汉字本身也不需要有标点符号，标点符号是全盘西化的产物。

汉字本来的应用场景是古文，即文言文。其实中国的文言和语言是两套系统，因为我们从小没有人跟我们讲它们的关系，致使我们在学习古文的时候非常困难，我个人甚至很长一段时间会认为古人就是那样说话的。汉字的每一个字就代表一个含义，这使得我们的古文都非常简短，但信息量确极大。比如：“王出师北”，描述的是一个战争的局面，意思是：国王带着我们打仗，打败了。

需要注意的一个字是“北”，它原本是指方向的，但是它在“王出师北”中是失败的含义。为什么有这两个含义呢？甲骨文“北”字是画了两个背靠背的人。正午时分你面向太阳后背会有一个影子，和你成为背对背的关系，而且它指向了北方；打仗的话如果打赢了，就只有一个方向向前冲，打败了就要赶紧往回跑，于是有了两个面向，所以有了失败的含义。这种字义的来源可以归结为字序逻辑推衍，也就是使用相同的符号使用不同顺序来表征不同含义。符合字序逻辑推衍的字还有：从、比、化、等等。特别需要注意的是，这三个字在甲骨文中都由“人”的字形做不同字序来表示，但是它们之间没有任何逻辑联系，它们各自表达着自己的具象类比关系的引申含义。

与字序逻辑推衍相应的是字形逻辑推衍，比如“泰”这个字，它在甲骨文上画的是一个男人站着撒尿。它有两个含义：“高大”和“舒服”。比如“泰山”，意思就是高大，而“安泰”，意思就是舒服。为什么会是这样呢？由于男女身高差别不大，只有在撒尿的瞬间才能体现出男人的高大，毕竟男人站着而女人蹲着。再一个，憋尿肯定是很难受的，尤其是憋了很久之后去撒尿是很舒服的。不要觉得这个例子很好笑，它很直白的说明了汉字字义的来源是在具象含义中类比出来的。这种在具象中获得含义的行为是一种长期的具象思维训练，它自始至终地在影响着中国人的思维方式。

最让学习中文者摸不到头脑的字义来源是字组逻辑推衍，即不同字的组成代表不同的含义，这使得中文成为世界上最复杂的语言文字系统。因为汉字可以任意组合来表达含义，可以没有任何副词、虚词或者介词，可以没有任何语法逻辑联系。比如马致远的：“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马，夕阳西下，断肠人在天涯”。你找不到任何语法逻辑，但是它是最好的词，画面跃然纸上让人瞬间身临其境。因为汉字是具象的图符系统，它们本质就是人类2万年前留在岩洞中岩画的后延产物，把这些具象图符摆在那里就构成一个非常美丽的画卷。

汉字作为图符系统能传递的信息量极大（考虑一下电脑中1M的存储空间能存几张图又能存多少文字就清楚了），它使得中国人不需抽象复杂的逻辑思维来推衍自己的思想状态构成，进而使得中国人的思维方式倾向于具象化、类比化，而不倾向于推导关系。在这一思维方式长久训练之下，形成了中国人特有的文化状态——技艺文化体系。

至此，我们可以得出为何中国人大多看不懂全大写英文单词的结论了。因为我们从出生那一刻起就受到中国人思维方式的熏染，在学习英文的时候依然按照学习汉字的方式，记忆的是一个个具象的图符，而忽略了英文的本质是拼音。我们在背单词的时候大多背下来的是小写的英文单词，当变成全大写的时候等效于具体的图符发生了变化，自然就比较陌生了。

看不懂全大写英文单词的问题搞清楚了，那么拼音文字对西方的思维方式带来那些影响呢？答案是：哲科文化体系！

拼音文字有一个严重的问题就是文字符号失去了概念。比如拼音“sun”，人们看一个圆圈很快就能联想到它代表“太阳”或“日”，可是谁看到过“sun”这个东西？我说我站在sun上，你会认为“sun”是大地；我说我坐在“sun”上，你会认为“sun”是椅子。“sun”这个词本身没有概念，它的一切概念来自于“是（is was are)”后面的谓语部分（这是按照中文逻辑的说法），由谓语给它命义或定义之后才具有概念。比如，古人说sun是太阳神的住所，现代人说sun是核聚变的天体。

这里需要特别说明一下，我们人类的思想由三大部分构成，分别是：概念、命题和推理。概念由命题描述和定义；命题由概念组成；推理是从“作为前提的”命题到“作为结论的”命题的推导过程。其中概念是最基础的元件，可以说是砖瓦；命题是在谓语系词后面的谓语，给前面的主语词项进行命义或定义，这种语法逻辑结构叫命题。现今大红大紫的知识图谱，也正是基于此。由被称为SPO（主语-谓语-宾语）的三元组构成最基本单元，利用逻辑推理算法最终去描述某个特定领域的知识。知识图谱也是作为人工智能的思想部分而提供价值的。

拼音文字使得文字符号失去了概念，那么它就必须在命题的抽象逻辑推导中才能建立各个词项的概念。这就导致了使用拼音文字的人每说一句话，每做一件事，甚至每想一个问题都得在强逻辑的规定下运行自己的思维，这是一种逻辑强迫症。当人们经历了数千年的逻辑强迫症的洗礼之后，形成了一种纯思维逻辑结构的思想体系，这个思想体系及其思维方式缔造了纯逻辑游戏——哲学。所以有人管哲学叫“爱智”就是这么回事儿。哲学的后演分化形态叫科学，所以哲学被称之为科学之母。

拼音文字的发生导致了西方文化内涵——哲科文化体系——的形成，而它跟中国的技艺文化体系完全不同，由此造成中西方思维的严重分化和隔离。但是，不同的文化内涵是不能用好与坏来区分的，因为无论哪一种都有其积极因素，也都有其消极的一面。

## 思维方式的功与过

中国技艺文化体系的思维模型我们称之为实物具象模型，简单、坚固而稳定，很少做出改变；西方哲科文化体系的思维模型我们称之为逻辑思维模型，复杂、脆弱而活跃，后人只要发现逻辑破绽就会改变这个学说。

中国的这种实物具象的思维方式，使得中国人更注重以直观、体悟和体验为特征的直觉思维；而西方的逻辑思维方式则更注重以理性为基础，以逻辑分析和系统的演绎推理为特征的哲科思维。所以中国人讲求“一元整体”的“大而全”模式，即不能用概念分析也不能用语言表达，只能求助于整体直观和心灵体悟。而西方人的思维方式则是注重思辨、抽象，在对给定对象的规定方面以理性的关照和逻辑层层分析。他们热切追求的是知识的价值、科学的成就，从而倾注更多的研究科学知识的方法。

中国的这种实物具象思维方式，特别有利于缔造巨大的艺术文化成就。在中国古代的大文豪中大多都是艺术家，比如屈原、李白、杜甫、唐宋八大家，他们的文章思想性并不复杂，也不深奥，文字美和文字意境美才是他们成为大家的原因，他们都是美学家。隋唐以后中国就出现了抽象画，也就是写意国画。中国在上千年前，写意的半抽象国画就已经达到极高水准。而西方出现抽象画，是直到近代一二百年才发生的。而它的最大特征我只能用丑陋无比来形容，至少我看不出来毕加索的画美在哪里。只不过是今天的西方文化成为主流，才使得它那些最难看的画都卖出高价。我有理由相信，随着中国的逐步崛起，中国写意国画才会是价值更好的画作。

中国的这种实物具象思维方式还特别有利于缔造技术。必须要澄清的一个概念是科学和技术是两码事，我们经常把科学技术混为一谈，这是不对的。所谓技术，是实践经验在前，事后找理论把它贯通起来；而所谓科学，它是逻辑建模在前，事后去找证据来检验它。科学跟技术完全是相反的两个思维进程。中国这种实物具象思维只产生技术体系，而从来不产生哲科体系。为什么？因为我们只注重结果，并未对产生结果的过程进行总结和论证。这使得我们一切依靠经验，只相信我们能够看到的事务，这就是我们大多信奉“眼见为实”、“实践出真知”的根源。但是在西方哲学史上主流哲学界，你从未看到过“眼见为实”、“实践出真知”这样的说法。而且，我们人类今天的知识，都跟实践没有关系。比如我们说物质，它是什么？是分子，是原子，是基本粒子。但是你用眼睛能看到么？我们说生命，由细胞构成，由基因构成。你用眼睛，用经验能看见么？你都看不见！

在科学时代以前，中国的辉煌为世界所瞩目，在实用技术、文化艺术等诸多方面都领先于世界，中华文明居然创造了世界技术体系的60%\~70%以上。可到了科学时代，中国文化骤然衰落，原因是技术体系是硬太试错法，它是在实际操作中不断的试错，因此它的范围狭隘，而且时度极长、难度极大。而科学体系是在逻辑模型上构建，它一旦构建，就扫平相关所有事件，从而造成软性试错的巨大效率。为什么？因为西方人关注从过程到结果的整个链条，他所构建的是从细节到整体，从分析问题到解决问题，从定性到定量可计算的整个思维体系。这就是科学时代以后中国文化邹然衰落在思维方式上的体现。

但是西方的哲科文化体系，以及他们对知识价值和科学成就的追求，也并不值得我们去肯定去赞扬，它更不代表未来。正是科学在今天正给人类带来巨大的戕害。我们今天的环境污染、生态破坏、气候异常、大规模毁灭性武器把人类推到了行将覆灭的边缘，这全都是科学的产物。也有人会说，科学给我们带来了生活上的便利。但是每一次科学的进步，在给我们带来便利的同时也是生活成本的增加。如果站在这个角度看科学，它不过是造孽而已。很无奈，我们生活在科学时代。山不过来，我过去！

## 思维方式对掌握领导力的影响

回到本篇开始的部分，“领导力是否能够通过学习获得？”这个问题与看不懂全大写的英文单词的问题，它们在本质上是同源的，即中西方思维方式的差异。在中国人看来，领导力要么是一种与生俱来的天赋，要么需要通过长时间的管理实践打磨而成。这便是问题的本质，中国人的思维方式致使他的人才培养模式为“悟道”式，不能用概念分析也不能用语言表达。

在我们中国企业普遍存在的“干部”培养方式都是先挑人，看学历、看履历、看谈吐、看反应、看思路，如果整体不错，那就成了后备干部。人选确定后，放到基层锻炼，然后熟悉基本业务，再找机会提拔，接着结合合适的职位继续锻炼，如此循环往复，干部不断爬升。其实我们古代的科举制度也不过如此，从院试（即童生试）、乡试、会试直到殿试，考试内容基本以“四书五经”为准，没有任何有关如何“做官”的具体内容。对于那些考中的人员来说，无外乎就是放到基层锻炼，循环上述模式罢了。

这种模式看起来非常有效——熟悉基层业务，下级汇报不能蒙混过关；带过团队、处理过问题，锻炼了经验、智慧，还增长了手段。但是当你看着他一步步成长起来并可以委以重任的时候，他想自己单干了，或者被同行给挖走了。对于这种后备干部的流失，作为老板来讲不仅仅是痛心疾首，还可能被带走重要客户和核心技术，甚至骨干团队。很多企业因为重要人才的流失而从此一蹶不振。

但是现实就应该这么残酷么？显然不！我们看看IBM、通用电气、强生等这些大型企业，它们号称“中国企业高管的摇篮”，显然它们的人才流失情况要更严重，但是你却从来没听说它们因为谁的离开就丢了市场或垮掉的情况。这些企业随时都会有合格的管理者站出来去填补管理空缺。

同样的管理者风波，为什么会出现截然相反的局面？这就是中西方思维方法的差异在培养人才的这个细节上的显现。

中国的这种从管理实践中打磨而成长的培养方式，其根因是与我们的实物具象的思维模式相关的。实践的本质就是一种对整体的领悟，它不能用概念分析也不能用语言表达。这必然存在一个个人领悟乃至机遇的问题，因为每一个独立的个体在遇到一个具体的事务时很难有统一的认知标准，且每个事务也很难具备共性。因此我们就有了“一朝天子一朝臣”的说法。

反观西方，他们一直被逻辑强迫症所洗礼，当你问道：“若把大象装冰箱，总共分几步”时，得到的答案基本就是：“第一步，把冰箱门打开；第二步，把大象装进去；第三部，把冰箱门关上。”你一定会觉得这是一个好笑的段子。但是我们仔细想想，不这样做还能怎样呢？质量管理领域的著名“六西格玛”，它的主要流程就是四个步骤：发现问题，分析问题，解决问题和反馈。西方人就是按照这种方法管理企业，看似机械却极为有效。因为无论谁，按照这种思维方式几乎都可以得到一个确定的答案。

西方人无论讨论的事物还是给出的答案都十分具体且标准化，这就具备了讨论是非的基础；而中国式“悟道”讨论的则是抽象、宏观、大而化之的问题，很难具体和标准化，也就没有了讨论是非的基础。西方人这种逻辑思维方式在企业管理上的另外一个好处是，后人可以在前人的基础上去发现问题，或者质疑前人的观点，从而推进一个整体的进步；而我们的实物具象的思维方式要么关注的是宏观问题，一旦大贤大哲雄踞于此，后人就只能有高山仰止的份了。

中国是不缺乏有才华的人的，只是在现有培养模式下，有才华的人光芒太强大（懂业务、带过人、有经验、有智慧、有手段），这对团队组织而言非常不利。整个企业的运营变成少数几个高层管理者的事，与普通员工关系不大。而且普通员工也鲜有机会进入管理层，于是就只能事不关己高高挂起。这进一步导致了一旦公司里的管理者离职，会给整个公司带来灭顶之灾，原因是能顶上来的人太少了！

归结起来还是这个源头，思维方式的问题！我们总是习惯于依赖个别能人的实力，没有能人就无法完成任务；西方人则注重标准化，认为只要按标准操作，一切任务都可以完成。因此，西方企业更加主张管理能力由一个个工具组成，可以进行标准化，普通员工通过训练也可以轻松有用。那他们是怎么将领导力标准化的呢？我们接下来就去探讨一下这个问题。

## 标准化领导力

说到对领导力进行标准化这个问题，估计很多人会认为很难。其实只要仔细想想，规定人们日常行为底线准则的法律都能整理成可执行的条款（尤其是刑法），那对于领导力来讲也就没什么特别的了。

领导力的标准化主要体现在管理者的日常工作行为中，比如：人际互动、团队激励、员工辅导、授权委责、召开会议、事务决策……等等。这些都是管理者最熟悉的工作场景。但是请问，你本人或者你的老板在做这些工作的时候，有没有标准，有没有规则？估计得到的答案大多是：没有！很多都是临场发挥、随心所欲！但是在西方企业，对于同种场景，都有一整套的规则，管理者只需要套用即可。无论企业出了何种问题，基本上都有一种对应的办法来解决。这便是领导力的标准化。正是由于设置了对企业经营中所产生的问题的标准化解决机制，才使得西方企业的寿命普遍都比中国的企业长。

在西方企业中，面对各种问题的各种解决方法，他们把它变成了工具或叫方法论的东西，构成了一个“武器库”。只要在工作中遇到问题，都可以在“武器库”中找到解决方案。“武器库”的核心在于它的可复制性。只要掌握了它，人人都可以具备领导力，管理的实际效果也会事半功倍。

这一点上，西方企业走在了我们的前面。他们十分强调工具化和方法化，把工作拆分成可以完成并检验的步骤，员工接受训练，按照步骤行事，有条不紊。如著名的“六西格玛”和“PDCA循环”（见下图）。
(img) (img)

中国企业老板们口中时常念叨的“执行力”其实是一个伪概念，它不属于规范的管理学概念。因为在没有持续的反馈机制，没有合理的落地方案的体系下，所做的种种努力，剩下的只不过是激情过后的平淡。那么“执行力”究竟是什么呢？它不是员工的能力，它实际上是老板的管理能力。管理能力强悍才能衍生出执行力的坚决。如果员工的执行力不强，代表的是企业老板的管理能力不过关。

中国企业的老板在布置任务的时候最喜欢说两句话，第一句是“看着办，我相信你”，另一句是“不要让我说第二遍”。这与西方管理学的要求背道而驰，他们要求说五遍。第一遍，交代清楚事项；第二遍，要求员工复述；第三遍，和员工探讨此事项的目的；第四遍，做应急预案；第五遍，要求员工提出个人意见。只有这样，员工与老板才能在对这项任务的认知上比较接近。在一个公司里，最大的成本是重复，如果对一项任务的认知上老板与员工不能达到接近，那么重复就不可避免。

在我们中国的企业中还有一些更加有趣到老板，他们要求员工有“眼力劲儿”。什么叫“眼力劲儿”？就是眼色，是一种表情、神态。一项重要的工作任务怎么可能通过一个表情就能传达？更有甚的还深喑厚黑之学。什么是厚黑之学？就是保全自己，制驭他人的学问。这么做的后果很明显，下属员工变得聪明了，知道看眼色了，知道怎么才能让领导舒服了，至于工作，过得去就行了，没有人要求精益求精了。那些想把工作做好的员工，但是由于无法全部理解老板的想法，只能靠猜测，要么他被老板干掉了，要么自己受不了跑路了。

把任务说五遍，就是一个很有效果的标准化领导力工具。这套布置任务的流程是美国人戴明发明的，参考的是日本企业的总体生产流程。这套流程一经推出，在日本广受欢迎，获得了巨大的成功。这个工具很简单，每个人都能学会。下次要给别人布置任务的时候（不限于工作），一定要记得说五遍，这是提升领导力（不限于职场）最简单有效的方式。

领导力其实并不神秘，通过系统学习，每个人都可以掌握。接下来，我们讨论一下如何修炼领导力，以及它的五个层次。

## 领导力的五个层次

领导力到底是什么呢？在我看来，领导力是我们多种思维模型的有效结合（后续会论证），并有一套工具集和方法论。在大多数人看来它的确是一种“神功”，只不过修炼它真的不需要“挥刀自宫”。可是天下又没有免费的午餐，不付出就一定不会有收获。即便是天上能够掉馅饼，那么也需要你比别人的嘴大才能抢到。这就需要你具备一定的能力和为这个事儿所做的准备。修炼领导力就是这样，你需要具备一定的能力，并为之做足了准备。而且它还是一个循序渐进的过程来不断的增进。

这里我套用了领导力大师约翰·麦克斯韦尔的说法，把领导力划分成了五个层次，分别去修炼（如下图所示）。
(img)

大多数人都不是一开始就是管理者（富二代除外）的，很有可能需要在基础岗位奋斗很多年。其实这并没有什么不好，现在很多企业都有多条晋升路线，经过自己不断的努力，成为某一领域的专家、资深专家依然可以展现人生价值。但是总有那么一小部分人，被提拔成为了管理者，就开始了领导力的第一层修炼。这个时候就会有几个必须听他/她话的人类，因为职位对应了权利。套用武侠小说里说的，这个时候就是一个勇士，是步入江湖的基础，可以进行真实的对战了。

在第一层需要修炼的目标是大家不再因为权利而去听话，而是打心底里愿意听。这个是必须要做到的，不被大家认同的管理者是不能长久的。所谓“谄上者必骄下”，说的就是在第一层修炼失败的管理者，随时可能陷入“墙倒众人推”的境步。修炼到的第二层的管理者，套用武侠小说里的说法，他/她是一名“义士”了，这个时候的境界是“手中有剑而心中无剑”。

在第二层修炼的管理者还是很难晋升的，因为晋升需要靠业绩说话。只有对组织作出了足够的贡献，才会被委以更加重大责任。晋升不是权力的增加，而是责任的增加。这时候听他/她话的人会多起来，因为人们可能会因他/她的付出而有更多的机会去展现自己的人生价值。这就是侠客，武功登堂入室，名满江湖。

作为修炼到第三层的管理者来讲，他/她已经具备了一定的江湖地位，管理的人和事儿也在不断的增多。可是人的精力总是有限的，若期望能够被委以更加重大的责任，则必须能够培养自己的接班人，换句话说就是复制出更多的自己。这叫立人，它是一种超越伯乐的精神，是人们甘愿付出的的基石，因为人们可以因他/她的努力而获得成长，获得超越自我的满足。这是剑客，手中无剑而心中有剑。

其实修炼的第四层的人已经很少很少了。并不是说你现在是已经小有成就的一家公司的老板，就代表你能修炼到这个层级。换句话说，领导力的层次也不代表一个人的职位大小。

对于大多数人来讲都是止步于第四层的，因为想修炼到第五层并不是经过努力就可以的，但是也不要简单的认为那是天赋，其实这是需要很多运气成分的。不光是领导力的问题，这个世上的所有事务若要到达最顶层，运气其实是占据了很大的成分。对于领导力还说，是因为他/她做出了一番惊天伟业，成就了一个行业标志，代表了某个领域，因此而备受尊重。那是一种巅峰状态，而且人们的追随大多是盲目的，因为人们只有一个理由，你是谁！这往往不是对人的定义，这本质上是图腾。因此是剑仙，无招胜有招！

无论如何，我都希望读到此处的人能修炼到第五层！
“梦想总是要有的，万一实现了呢？”
“把握生命里的每一分钟，全力以赴我们心中的梦，不经历风雨怎么见彩虹，没有人能随随便便成功。”

## 结语

本章到此结束了，总算不能被认为是标题党了。看不懂全大写的英文单词与领导力的关系还是非常密切的，它们本质上是同源的，归根结底受到的是思维方式的影响。人本来没有差别，只因生存环境的差别便产生语言文字的差别。而正式由于文字上的差别，最终导致了思维模式的不同。这种思维模式的不同，使得我们在学习、工作、生活，乃至对世界的认知上都产生了重大差异。我们要做的，就是认识差异，利用差异，结合差异，让自己更加强大！为每一个正在为实现梦想而奋斗的人点赞，如果觉得有困难，那么可以试着转变一下思维方式，或许差的就是这么一点点。
