# 自然选择，构建学习型组织

企业生存和管理的“第一性原理”是：自然选择。它所遵循的基本假设是：遗传变异和生存竞争。方法论是：自组织。这一理论来自于达尔文的《物种起源》。假设我们认同这一理论，那么构建一个学习型组织便是解决我们企业生存和管理问题的必由之路。

我们总是会在电视中看到这样的画面：在辽阔的非洲大草原上，牛群在拼命的奔跑，狮子在奋力追击，经常会有那么一个“倒霉蛋”成为狮群的美餐。有时会有一些上角色的变化，可能是羚羊、斑马、野兔和猎豹、狼群等等，结果同样是毫不掩饰的弱肉强食，那是为了生存而必须进行的残酷竞争！然而，正是这样一代又一代某些的“悲剧”促使着整个群体的进化。看到这些，你甚至没有理由怜悯弱者。悲乎？壮哉！整个大自然因此而生机勃勃，也因此而美丽壮观！

我们来感悟一下吧。在牛群中，跑得最慢的那些个体倒下了；在狼群中，不够敏捷、缺乏强力的个体注定挨饿。下一次，同样，在下一次，同样，永远都是这样。想摆脱厄运吗？那就只能增加生存竞争的能力，别无他法。即便是那些以其他动物腐烂遗体为食的腐食性动物，也需要超强的内部消化能力，否则难免会“中毒身亡”。再看看由地球上最聪明的大脑所组成的人类社会吧，纵观世界历史，无处不是战火纷纷，多少种族早已灭绝。到如今哪里还有什么“世外桃源”，你早已无处藏身。唯有的就是参与“竞争”，并在“竞争”中获胜。

你充满竞争的力量了吗？你有“书到用时方恨少”的感觉了吗？如今的社会，生存竞争的残酷性每日有加，如果你不去思考如何获得竞争力并得到它，那就只有被淘汰！生存竞争（也可以叫生存斗争）的含义是广泛的，包括与对手的竞争，与同伴的竞争，与自我的竞争，与环境的竞争等。一个人可以从不同层面提升自己的竞争力，也可以有多种方法，一个企业同样如此。适者生存本身包含两层含义：一是在竞争中获胜的个体即适应环境者生存下来，二是在竞争中失败的个体即不适者逐渐被淘汰。适者生存既体现结果，又包含过程。很多企业所执行的末尾淘汰制，正是基于此。

我们赞美生存者，也欣赏为生存而壮烈不已的奋斗者。奋斗的人是辛苦的，也是幸福的。让我们看看身边每天发生的事情吧，不管它离你是远是近，你总能感到它的压力。科技每进步一步，你就的加快一步，否则就意味着你倒推一步。别人每进步一步，你也得加快一步，否则你就out了。小说《三体2 黑暗深林法则》中写到：生存是文明的第一需要，文明不断增长和扩张，但宇宙中物质的总质量保持不变。那么如果你不能为自己开拓一片广阔的天地，就意味着你的生存空间越来越小，最终将无立足之地。“诺基亚”倒了、“百度”被伐、“Intel”变慢、“Sun”被并购……，每天有数不清的经典故事告诉我们生存竞争的残酷。

物竞天择，适者生存。上至国家、政府，下至企业、个人，无不想在激烈的环境中力求生存，活下来，活得更好。当我们国家开始致力于市场经济的时候，我们改变了原有的心智模式，不再诅咒市场经济的冷漠无情。在不断的改变之中，我们的确进步了，这是适者生存的驱动给我们带来的竞争力增强的结果。作为一个现代人，我们需要从里到外的一一适应各类环境，适应他人的风格，适应企业的文化，适应自己的能力，适应负责的环境，而且要主动地去适应。在我们适应了种种变化之后，就会发现我们的竞争能力大大提高了。我们如何具备这些能力的呢？答案一定是：学习！

当我们推动技术和管理两个大轮滚滚向前的时候，我们时刻在寻找着如何增强竞争的方法。建立起一个真正的学习型组织便是解决之法。即使不能达到理想状态，也要朝着这个目标奋斗。这是方向，不能改变！

学习型组织一般具有以下特点：

1. 个人学习对组织的重要影响得到认同；
2. 员工之间的相互影响和反馈促进团队学习得到认同；
3. 鼓励创新，允许失败；
4. 个人的成长与发展，同企业的发展紧密结合在一起，并具有高度的责任感。

那么，一个企业如何修炼成学习型组织呢？我们可以借鉴美国著名学者彼得·圣吉在其《第五项修炼》一书中给我们的启示：

* 实现自我超越，发展自身，而不是除掉什么。具备辨认什么对个人或企业是重要的能力，并延续这种能力，同时克服不良情绪障碍。
* 改善心智模式，发觉内心世界的图像（假设、偏见等），使这些图像浮上表面，并严加审视。有效的表达自己的想法，并以开放的心灵容纳别人的想法。
* 建立共同愿景。整合个人愿景，转化为能够鼓舞组织的共同愿景。注意是“整合”，是帮助组织培养成员主动而真诚的奉献和投入，而非被动的遵从，否则会产生反效果。
* 促进团体学习。这并不是指个人学习的简单加和，而是要建立一种“深度会谈”制度，核心是一个公司的全体员工，摊出心中的假设，进入真正一起思考的能力。
* 完成系统思考。建立一定的系统结构（决定这系统运行机制），整理个项并寻求整体性发展的结论而不是悲剧的或舍本逐末的或零散的结论的能力，这是最核心的一点。

亲爱的各位朋友，面对巨头&独角兽等的大幅裁员、冻结HC，显示的是资本寒冬已然来临，有谁能够挺到冰雪消融、春暖花开呢？唯一的出路唯有增强竞争力，没有其他！！！
