# Linux内核中的那些数据结构与算法 之 红黑树

这是一个风起云涌、人心浮躁的年代。“程序猿”也好“程序媛”也罢，说起红黑树不蒙圈的也会把它妖魔化。虽说红黑树在实现上有那么一点点小复杂，但归纠起来它无外乎就是一种带有自动平衡功能（平衡的水平还很一般……）的二叉搜索树。说白了就是帮助你快速查找数据用的，算是一种很基础的数据结构。也正因为很基础，红黑树的应用也很广泛。C\+\+STL的std\:\:map和std\:\:set、Java的TreeMap和TreeSet等这些容器类都是用红黑树实现的；Nginx中对timer的管理也是用红黑树实现的，等等；

红黑树在Linux内核中也有大量的应用。如：著名的CFS调度算法，就是用红黑树管理的进程控制块儿；epoll在其内核的实现部分，用红黑树管理了它的事件块儿；内存管理子系统中，利用红黑树管理了虚拟存储区。本文就跟各位读者详细探讨一下红黑树这一基础数据结构和与它相关的在Linux中的一些算法。

刚说到Linux的内存管理子系统，读过由毛德操和胡希明两位老师合著的《Linux内核源代码情景分析》一书的读者可能会有一些疑问，因为那部经典著作中在讲述内存管理的时候说的是用AVL树管理的虚拟存储区。只能说这是历史问题，因为Linux内核从2.4.10开始使用了红黑树，而上述二位老师是在2.4.0的版本上完成分析的，所以也就完美的错过了。本文也会跟各位读者讨论一下有关AVL树与红黑树的对比，以及替换的动因。

在讨论Linux的各种技术时，笔者还是保持之前的著作《Linux就是这个范儿》的行文风格，多一些“啰嗦”多一些“废话”，也是希望能够让更多层次的读者能够顺畅的读完本文。另外，这也是笔者对Linux的爱的表达，也希望你们能够喜欢：）。

那么我们现在就开始吧，就从二叉搜索树说起……

## 1. 二叉搜索树

**表**、**树**、**图**并称为计算机的三大基础数据结构。**树**是**节点**与**边**的集合，每个节点可以有0\~n个**子节点**，**节点**与**子节点**之间用**边**联接。**二叉树**（图1.0a）是树形结构中的一个特例，每个**节点**最多只有两个**子节点**，而且还分左右。当规定左子节点的值必须小于当前节点值且当前节点的值必须小于右子节点的值时，这就变成了一颗**有序树**。这种最多只有两个**子节点**且区分左右的**有序树**，便是应用非常广泛的**二叉搜索树**（图1.0b）。
(img)
(img)
我国曾经特有的严格的计划生育政策造就我国特有的倒着的二叉树型的人口结构，按照男左女右排序，便成了一个倒着的二叉搜索树（图1.0c）。如今放开了二胎，这便开始构建出了一个类似等效的**红黑树**型的人口结构。至于为何这么说，读完本文你就明白了。
(img)

### 1.1 定义

现在让我们看一下二叉搜索树的标准定义。一颗二叉搜索树：

* 要么为**空**；
* 要么包含三个部分：一个值、一个左分支和一个右分支，且这两个分支也都是二叉搜索树；
* 所有左侧分支的值都小于本节点的值，本节点的值小于所有右侧分支的值。
对于这种比较官方的定义有些人可能不太明白，尤其是**空**这个概念更让人摸不到头脑。没关系，咱们忽略它，然后变一变定义。一颗二叉搜索树（不严格定义）：
* 由一个或多个**节点**构成；
* 每个节点最多包含三个部分：一个值、一个左子节点和一个右子节点；
* 一个节点可以只包含一个值而没有左右子节点，这样的节点叫**叶子节点**；
* 一个含有值的节点，还可以有一个左或右子节点，也可以两个都有，这样的节点叫**内部节点**或**中间节点**，也是左或右子节点的**父节点**；
* 左右子节点互为**兄弟节点**，父节点的**兄弟节点**叫**叔叔节点**，**父节点**以及父节点的父节点（可以继续往上，如果有）可以统一叫**祖先节点**;
* 左节点的值必小于当前节点的值，当前节点的值必小于右节点的值；
* 左或右节点可以继续构成一颗二叉搜索树，叫**左子树**或**右子树**；
* 没有父节点的节点叫**根节点**；
* 从**根节点**到**叶子节点**所要经过的最多节点数称为树的**高度**。从**根节点**到某个节点的所要经历的最多节点数，称为这个节点的**深度**。二叉搜索树在搜索一个具体数据的时候，需要比较的次数不会超过其**高度**值，且与其所在节点的**深度**相等。

回到图1.0b，这是一颗**高度为4**（也有的说是高度为3，这种说法是高度从0开始算的）的二叉搜索树。值为7的节点即是**根节点**（它没有父节点），也是值为4和8的两个子节点的**父节点**；值为4和8的两个节点，分别是值为7的节点的左和右子节点，它们继续构成了两颗二叉搜索树（图1.1b），即**左子树**和**右子树**，它们即是**中间节点**也是两颗子树的**根节点**；值为3、5和9的节点，由于没有子节点，所以它们是**叶节点**；值为3和6、4和8的节点互为**兄弟节点**；值为8的节点是值为3和6的两个节点的**叔叔节点**。
(img)
上面的都是对二叉搜索树的文字性描述，接下来看一下在程序中该如何组织它。

### 1.2 组织数据

在C语言中可以使用指针来描述一颗二叉搜索树的数据组织结构。

一颗二叉搜索树的节点必定要包含一个值，这个值也就是我们常说的**键**（Key）。对于二叉搜索树的定义中，这个键必须是能够比较大小的，本文为了简便起见，定义为整数类型。

一个键可以关联一些额外的数据，就是我们常说的**值**（Value）。这也是传说中的KV查询或NoSQL的一种（这些概念诞生的年代远比我们想象的要早）。按照更专业的说法，这些额外的数据叫**卫星数据**（satellite data）。但是感觉有点不接地气了，我还是在本文中叫它**值**。在实际应用中可以不含有**值**，这个时候就是std\::set或TreeSet的定义。与之对应的就是含**值**的时候，这就是std\::map或TreeMap的定义。本文出于简便的考虑，主要讨论一下set的情况，更不会包括多线程安全的问题。我相信读完本文的读者是有能力处理好其他情况的。

左右子树可以分别用两个指针来描述。为了方便从一个节点上溯到祖父节点，经常会在节点上设置一个指向父节点的指针，这样在做常规操作的时候可以省去一个堆栈的数据结构（笔者的其他文章会有针对性的论述）。

到此，一颗二叉搜索树节点的数据组织结构就定义完了，具体代码如下：
'' struct bs_node {
''     struct bs_node  *left;
''     struct bs_node  *right;
''     struct bs_node  *parent;
''     int             key;
'' };
笔者做了一个简单的封装，抽象了一个二叉搜索树的结构，也是参照Linux内核中的实现方式将根节点单独拿出来。具体代码如下：
'' struct bs_tree {
''     struct bs_node* root;
'' };
这样形成的一颗二叉搜索树的物理结构如图1.2所示：
(img)
有了组织数据的方式，还需要有操作数据的方法。接下来我就做详细的介绍。

### 1.3 插入操作

二叉搜索树的插入操作还是非常简单的。当要向一颗二叉搜索树中插入一个键k时，具体的步骤如下：

1. 如果这棵树不存在（为空），就创建一个叶子节点，令该节点的key=k；
2. 如果k小于根节点的key，就将它插入到左子树中，重复步骤1；
3. 如果k大于根节点的key，就将它插入到右子树中，重复步骤1。
这里有一个比较特殊的情况，即k等于根节点的key的时候，说明它已经存在了。有两种处理方法：一是覆盖掉以前的数据，二是不做任何处理。本文所定义的组织数据的方式，执行这两种方法没有本质区别。为了简单一些，这个情况就先不管它。

由上述步骤可以看出，这是一个递归过程，所以可以很容易的写出下面的代码：
'' static struct bs_node *__bstree_insert(struct bs_node *node,
'' struct bs_node *p, int key)
'' {
''     if (!node) {
''         struct bs_node *new = bstree_create_node(key);
''         new->parent = p;
''         return new;
''     }
''
''     if (key < node->key)
''         node->left =  __bstree_insert(node->left, node, key);
''     else if (key > node->key)
''         node->right = __bstree_insert(node->right, node, key);
''
''     return node;
'' }
''
'' void bstree_insert_recursion(struct bs_tree *tree, int key)
'' {
''     tree->root = __bstree_insert(tree->root, NULL, key);
'' }
这段代码从正确性上来说没有什么问题，但是有坑！坑在哪里呢？答：这是递归，递归深度受限于程序被分配到的堆栈大小。那如果是这样，是不是递归算法都不适合在实际系统中应用了呢？答：当然不是这样，因为有**尾递归**！那么什么是尾递归呢？我套用[知乎上一位网友]的回答：

>function 故事的内容 () \{
>从前有座山，山里有个庙，庙里有个老和尚在给小和尚讲故事：故事的内容()   // 尾递归，进入下一个函数不再需要上一个函数的环境了，得出结果后直接返回。
>}
>function 故事的内容() \{
>从前有座山，山里有个庙，庙里有个老和尚在给小和尚讲故事：故事的内容()，小和尚听了，找了块豆腐撞死了。// 非尾递归，下一个函数结束以后此函数还有后续，所以必须保存本身的环境以供处理返回值。
>}

为什么要说尾递归呢？因为可以被编译器或解释器优化！其实尾递归是**尾调用**的一个特例，所有符合**进入下一个函数不再需要上一个函数环境**的情况都可以称为**尾调用**，编译器或解释器针对这种情况的优化行为被称作**尾调用优化（Tail Call Optimization ，简称TCO）**。尾调用优化的意义就在于能够大大的节省内存，对于尾递归这种特例则只会占用恒量内存，使其效率变得和迭代一样高而又不失可读性。具体优化后的代码如下：

'' static int __bstree_insert(struct bs_node **node, struct bs_node *p, int key)
'' {
''     if (!*node) {
''         *node = bstree_create_node(key);
''         (*node)->parent = p;
''         return 0;
''     }
''
''     if (key < (*node)->key)
''         return __bstree_insert(&(*node)->left, *node, key);
''     else if (key > (*node)->key)
''         return __bstree_insert(&(*node)->right, *node, key);
''
''     return -1;
'' }
''
'' int bstree_insert_recursion(struct bs_tree *tree, int key)
'' {
''     return __bstree_insert(&tree->root, NULL, key);
'' }
这段代码与之前的是有本质差别的，前者没有任何尾调用成分，而后者全部都符合尾调用，大家要细细体会它们的差别。这里另外一个需要注意的是第一参数使用了指针的指针，也叫二级指针。Linux内核的指针用法非常之多，二级指针便是其中一种。指针也是专业选手跟业余选手的分水岭，甚至Linus本人就曾经批判过很多“黑客”连指针都不理解，可见这个社会有多浮躁。

C语言是支持尾调用优化的，这也是Linux内核中拥有大量只有一行代码的函数的原因之一（不增加多层函数调用负担），另一个原因是增加了代码的灵活性（这涉及到设计模式了，本文不做论述）。对于那些使用Java的朋友们有个不幸的消息，那就是Java不支持**尾调用优化**，即便是最新的Java SE 8也不支持，而且这是JVM层面的问题。所以基于JVM编写函数式代码（尾调用优化应是函数式语言的标配）是会让你崩溃的，感觉Scala很受伤啊：）。

用递归实现固然有其优美之处，但是对于迭代实现还是要必须掌握的，因为在Linux内核中红黑树的应用基本都是迭代法来完成插入操作的。下面代码用迭代法实现了二叉搜索树的插入操作。
'' static int __bstree_insert(struct bs_node **root, struct bs_node *new)
'' {
''     if (!new) return -1;
''
''     struct bs_node *parent = NULL;
''     int key = new->key;
''
''     while (*root) {
''         parent = *root;
''         if (key < parent->key)
''             root = &parent->left;
''         else if(key > parent->key)
''             root = &parent->right;
''         else return -1;
''     }
''
''     new->parent = parent;
''     *root = new;
''
''     return 0;
'' };
''
'' int bstree_insert(struct bs_tree *tree, int key)
'' {
''     if (!tree)
''         return -1;
''     return __bstree_insert_b(&tree->root, bstree_create_node(key));
'' }
这段代码再一次体现了二级指针的强大，寥寥几行代码完成操作（其实Java也可以，还没有指针）。尾调用优化在这里也发挥了很强的作用，在开启优化选项之后，整个\_\_bstree\_insert() 函数被完全优化掉，直接与调用函数合并在了一起（用gcc -O2 -S bstree.c -o bstree.s生成汇编代码自己看）。

### 1.4 遍历操作

所谓遍历，就是按照一个特定的顺序访问二叉搜索树中的每一个元素。这个顺序主要有三种：前序、中序、后序。它们是按照访问根节点和子节点的先后顺序命名的。所以，它们的定义就是：

* 前序遍历：先访问根节点，再访问左子树，最后访问右子树；
* 中序遍历：先访问左子树，再访问根节点，最后访问右子树；
* 后续遍历：先访问左子树，再访问右子树，最后访问根节点；

图1.4a、图1.4b、图1.4c分别描述了三种顺序的遍历过程以及它们产生的结果。
(img)
(img)
(img)
并不是仅仅这三种遍历方式（还可以有深度优先遍历和宽度优先遍历等），只是它们在二叉搜索树的应用中比较常用罢了，尤其是中序遍历和后序遍历。中序遍历结果是一个有序输出，可以将二叉搜索树作为插入排序的中间环节，即先用待排序数据构建一个二叉搜索树再进行一遍中序遍历即可得到结果，时间复杂度为O(nlogn)；后序遍历可以在销毁一颗二叉搜索树的时候应用。

这些遍历的操作都是递归的，具体实现代码如下：
'' void pre_order_traversal(const struct bs_node *root)
'' {
''     if (!root)
''         return;
''     printf( "key = %d\n", root->key);
''     pre_order_traversal(root->left);
''     pre_order_traversal(root->right);
'' }
''
'' void in_order_traversal(const struct bs_node *root)
'' {
''     if (!root)
''         return;
''     in_order_traversal(root->left);
''     printf("key = %d\n", root->key);
''     in_order_traversal(root->right);
'' }
''
'' void post_order_traversal(const struct bs_node *root)
'' {
''     if (!root)
''         return;
''     post_order_traversal(root->left);
''     post_order_traversal(root->right);
''     printf("key = %d\n", root->key);
'' }

但是这些遍历操作的递归法都不是尾递归形式，而且也不能优雅的对遍历结果进行不同的操作（一种解决方案是设置回调函数），所以在实际应用中多数会使用迭代法来实现。在Linux的红黑树的实现中就提供了这种方式。不过要讨论迭代法实现遍历还有一些概念性的东西要阐述，所以暂时先到这里，后面的内容会详细介绍。

### 1.5 搜索操作

作为二叉搜索树，毋庸置疑的便是搜索操作，而且它的设计也是为搜索而优化的。所以，什么都可以复杂，唯独这个必须简单！

从**根节点**出发，一路向西（左西），直到无路可走（**左子树**为空），便可以获得**最小键**（见图1.5a）；反向的，一路向东（右东），同样直到无路可走（**右子树**为空），便可以获得**最大键**（见图1.5b）；给出你要的键，从**根节点**出发，比当前键小就左转，比当前键大就右转，直到找到你要的或者到了**叶子节点**也查无此键（见图1.5c）。这些便是最常见的搜索操作。
(img)
(img)
(img)
它们的实现代码如下：
'' static struct bs_node *__bstree_get_min(const struct bs_node *root)
'' {
''     while (root->left)
''         root = root->left;
''     return (struct bs_node *)root;
'' }
''
'' struct bs_node *bstree_get_min(const struct bs_tree* tree)
'' {
''     if (!tree || !tree->root)
''         return NULL;
''     return __bstree_get_min(tree->root);
'' }
''
'' static struct bs_node *__bstree_get_max(const struct bs_node *root)
'' {
''     while (root->right)
''         root = root->right;
''     return (struct bs_node *)root;
'' }
''
'' struct bs_node *bstree_get_max(const struct bs_tree* tree)
'' {
''     if (!tree || !tree->root)
''         return NULL;
''     return __bstree_get_max(tree->root);
'' }
''
'' static struct bs_node *__bstree_find_by_key(const struct bs_node *root, int key)
'' {
''     while (root) {
''         if (key < root->key)
''             root = root->left;
''         else if (key > root->key)
''             root = root->right;
''         else
''             return (struct bs_node *)root;
''     }
''     return NULL;
'' }
''
'' int bstree_find_by_key(const struct bs_tree *tree, int key)
'' {
''     if (!tree)
''         return -1;
''     if (__bstree_find_node_by_key(tree->root, key));
''         return 0;
''     return -1;
'' }

这三种搜索操作的前两个——搜索**最小键**和**最大键**——是比较特殊的。特殊性就在于它们等效于获得了**中序遍历**结果的第一个节点和最后一个节点。这个操作在Linux内核的红黑树实现中由rb\_first()和rb\_last()两个函数完成。既然有了开头和结尾，那是不是可以有中间的东西来构建迭代器（Iterator）模式了呢？答案是必须有！这便是获得**前驱** （上一个已遍历）与**后继** （下一个将遍历）的搜索操作。

在搜索**前驱**和**后继**的时候必须是要有前提的，这个前提便是遍历方法。因为**中序遍历**时的**前驱**和**后继**与**后序遍历**时的**前驱**和**后继**是完全不同的。

在**中序遍历**前提下给定一个键x，其**前驱**y是满足y < x的**最大键**。这里要考虑两种情况。第一种是x所在节点有**左子树**，这就很简单，这颗**左子树**的**最大键**便是y。图1.5d中键7的**前驱**就是6，它是以键4所在节点为**根节点**的子树的**最大键**。第二种比较麻烦，即没有**左子树**的时候则需要向上回溯，一直回溯到最近的一个**祖先节点**且它的**右子节点**是x所在的节点或是x所在节点的**祖先节点**，这个最近的**祖先节点**便是**前驱**y。图1.5d中键5的**前驱**是4。由于5所在的节点没有**左子树**，则向上回溯到6。但是由于6没有**右子树**（即便有，它的**右子节点**也不是5，也不是它的祖先），所以继续向上回溯到4。4的右子节点6恰好是5的**祖先节点**，回溯结束，确定4为**前驱**。又如键9所在节点的**前驱**正好是8，因为它是9的**祖先节点**且9恰好是它的**右子节点**，所以回溯结束，确认8为**前驱**。
(img)

具体代码如下，我利用了尾调用优化，所以先处理了第二种情况。
'' static struct bs_node *__bstree_get_prev(const struct bs_node *node)
'' {
''     if (!node->left) {
''         struct bs_node *p = NULL;
''         while ((p = node->parent) && node == p->left)
''             node = p;
''         return p;
''     }
''     return __bstree_get_max(node->left);
'' }
''
'' struct bs_node *bstree_get_prev(const struct bs_node *node)
'' {
''     if (!node)
''         return NULL;
''     return __bstree_get_prev(node);
'' }

搜索**后继**的方法与搜索**前驱**是对称的，所以不做赘述，直接上代码。
'' static struct bs_node *__bstree_get_next(const struct bs_node *node)
'' {
''     if (!node->right) {
''         struct bs_node *p = NULL;
''         while ((p = node->parent) && node == p->right)
''             node = p;
''         return p;
''     }
''     return __bstree_get_min(node->right);
'' }
''
'' struct bs_node *bstree_get_next(const struct bs_node *node)
'' {
''     if (!node)
''         return NULL;
''     return __bstree_get_next(node);
'' }
有了这些操作就可以利用一些“奇技淫巧”构造一个能够完成**中序遍历**的foreach操作了。代码如下：
'' #define bstree_for_each(tree, node)     \
''     for (node = bstree_get_min(tree);   \
''          node;                          \
''          node = bstree_get_next(node))
''
'' #define bstree_for_each_reverse(tree, node) \
''     for (node = bstree_get_last(tree);      \
''          node;                              \
''          node = bstree_get_prev(node))
这个使用起来既简单又灵活。比如：
''     struct bstree *tree = bstree_create();
''     bstree_insert(tree, 7);
''
''     ……
''
''     bstree_insert(tree, 2);
''
''     struct bsnode* node = NULL;
''
''     bstree_for_each(tree, node)
''         printf("%d ", bstree_get_node_key(node));
''     printf("\n");
''
''     bstree_for_each_reverse(tree, node)
''         printf("%d ", bstree_get_node_key(node));
''     printf("\n");
如果没有bug，得到的输出应该是：
> 1 2 3 4 5 6 7 8 9
> 9 8 7 6 5 4 3 2 1

接下来看一下在**后序遍历**前提下的**前驱**与**后继**的搜索方法，这个也不复杂。

对于**后序遍历**，其最后一个节点一定是**根节点**。至于第一个节点的获取依然可以采用“一路向西”的策略，只是不能一遇到**左子树**为空的时候便停下，因为如果还有**右子树**的情况，它依然等同于本子树的**根节点**。这时需要转向右，然后继续采用“一路向西”的策略。重复这样的策略，直达**叶子节点**为止。这个**叶子节点**才是第一个节点。具体实现代码很简单。
'' static struct bs_node *__bstree_get_first_postorder(const struct bs_node *node)
'' {
''     for (;;) {
''         if (node->left)
''             node = node->left;
''         else if (node->right)
''             node = node->right;
''         else
''             return (struct bs_node *)node;
''     }
'' }
''
'' struct bs_node *bstree_get_first_postorder(const struct bs_tree *tree)
'' {
''     if (!tree || !tree->root)
''         return NULL;
''     return __bstree_get_first_postorder(tree->root);
'' }
''
那么如何获取**后序遍历**时的**后继**呢？依然分为两种情况。第一种情况是当前节点不是树的**根节点**（拥有**父节点**）且处于其**父节点**的左侧，同时其**父节点**还拥有**右子树**，那么这颗**右子树**的依据**后序遍历**的第一个节点便是**后继**。回到图1.5d中看一下。键3出于其**父节点**4的左侧，并且4拥有**右子树**，那么5便是它的**后继**。同样，4的后继是9。除了第一种情况之外，当前节点的**父节点**便是它的**后继**。比如图1.5d中键5的后继是6，6的后继是4，等等。具体代码如下：
'' static struct bs_node *__bstree_get_next_postorder(const struct bs_node *node)
'' {
''     struct bs_node *p = node->parent;
''     if (p && node == p->left && p->right) {
''         return __bstree_get_first_postorder(p->right);
''     }
''     return p;
'' }
''
'' struct bs_node *bstree_get_next_postorder(const struct bs_node *node)
'' {
''     if (!node)
''         return NULL;
''     return __bstree_get_next_postorder(node);
'' }

最后看一下如何获取**后序遍历**时的**前驱**。还是分为两种情况。第一种是当前节点为**叶子节点**，那么就向上回溯，直到遇到距离最近的一个当前节点在其**右子树**上且拥有**左子树**的**祖先节点**为止。那么这颗**左子树**的**根节点**便是**前驱**。比如图1.5d中键5的**前驱**是3，9的**前驱**是4，而2没有**前驱**。除第一种情况，当前节点若有**右子树**则**右子树**的**根节点**便是**前驱**，否则其**左子树**的**根节点**便是**前驱**。如图1.5d中的键4的**前驱**是6，6的**前驱**是5。实现代码如下：
'' static struct bs_node *__bstree_get_prev_postorder(const struct bs_node *node)
'' {
''     if (node->right)
''         return (struct bs_node *)node->right;
''     else if (node->left)
''         return (struct bs_node *)node->left;
''
''     struct bs_node *p = node->parent;
''     while (p) {
''         if (p->left && node != p->left)
''             return (struct bs_node *)p->left;
''         node = p;
''         p = p->parent;
''     }
''     return p;
'' }

同样的，利用这些操作来构造一个能完成**后序遍历**的foreach操作。代码如下:
'' #define bstree_postorder_for_each(tree, node)       \
''     for (node = bstree_get_first_postorder(tree);   \
''          node;                                      \
''          node = bstree_get_next_postorder(node))
''
'' #define bstree_postorder_for_each_reverse(tree, node)   \
''     for (node = tree->root;                             \
''          node;                                          \
''          node = bstree_get_prev_postorder(node))

### 1.6 删除操作

到目前为止，针对二叉搜索树的操作都还是很简单的。但是出来混总是要还的，最复杂的操作还是要处理的，这便是删除操作。

为何说删除操作最复杂呢？主要是因为我们必须保证删除某个节点之后，还要保证二叉搜索树的属性不能被破坏。如果不做任何额外理的话，删除操作会破坏二叉搜索树的性质。

在执行删除操作的时候会遇到三种情况，但是只有一种情况比较麻烦。

1. 被删除节点是**叶子节点**，直接删除即可（见图1.6a）；
2. 被删除节点有一个子节点（左右无论），只需要用这个子节点替换它便是（见图1.6b）；
3. 被删除节点子节点双全（这种比较麻烦），则首先用其**右子树**的最小节点替换它，然后根据情况1或情况2删掉这个最小节点（见图1.6c）。

### 1.7 退化问题

### 1.8 结论

## 2. 红黑树
