# 第2章 开放网络知识

## 2.1 概述

在网络大数据中包含着大量有价值的信息，这些有价值的嘻嘻往往会通过某些属性或关系互相关联，但这些反应相互关系的链接整合起来就是一个网络。网络中的数据具有多源异构、交互性、时效性、社会性、突发性和高噪声等特点，不但非结构化数据多，而且数据的实时性强。

语义Web中“语义”的核心就是知识共享，包括计算机与计算机、人与计算机之间的共享。在计算机与计算机、人与计算机之间以无偏差的方式传递信息。

本体（ontology）是语义Web的基础，语义Web在本质上是基于本体Web，本体可以有效地进行知识表达、知识查询、或不同领域知识的语义消解。**本体是领域概念及概念之间关系的规范化描述，这种描述是规范的、明确的、形式化的、可共享的。**

“明确”意味着所采用概念的类型和他们应用的约束实行明确的定义；“形式化”是指本体是计算机可读的（即能被计算机处理）；“共享”反应知识本体应捕捉该领域中一致公认的知识，反应的是相关领域中公认的概念集，即知识本体针对的是团体而非个体的共识。

**本体定义为：“给出构成相关领域词汇的基本术语和关系，以及利用这些术语和关系构成的规定这些词汇外延的规则的定义。”** 本体定义了组成主题领域的词汇表的基本术语及其关系，以及结合这些术语和关系来定义词汇表外延的规则。

**基于本体构建的开放网络知识库是一个面向开放网络的、动态的、可增量的知识库。**

开放网络是指：知识的来源是多元化的，包括来自互联网的非结构化多语言文本、半结构化的在线百科知识库、机器可读的结构化语言知识库。

动态是指：领域知识和语言知识的要素之间关系以及知识本身的属性是动态变化的，为了把握这种动态变化的规律与机理，就需要采用概率化等计算方法判定其不确定性。

可增量是指：知识的规模可以满足用户对于知识获取的实时性要求而进行动态的扩展。

就规模而言，拥有**概念最多**的知识库是**Probase**，目前核心概念约270万，概念总量达到千万级。包含**实体最多**的是**wolframalpha**，有10万亿个实体。**影响力**比较大的知识库或知识搜索服务有**Google的知识网络**，目前规模是5亿个实体对象和350亿条实体见的关系信息，而且规模在随着信息的增长不断地增加。**Probase**也是近几年比较热门的知识库。它是基于**概率化构建的知识库**，支持针对**短文本的语义理解**。除此之外，比较有特色的还有国内搜狗的**知立方系统**，侧重于**基于图的逻辑推理计算**。包括利用语义网的三元组推理补充实体数据、对用户查询词进行语义理解以及句法分析等。

## 2.2 开放网络知识库构建

开放网络知识库的构建，通常包括3个部分，即知识库的构建、多源知识的融合以及知识库的更新。**基于本体的知识描述主要包括概念、实例、属性和关系**。

**概念**也称为**类**，是指对象的类型或事物的种类。**实例**也称为**个体**，是指基础的活底层的对象。**属性**是指概念或实例具有的属性、特征、特性、特点和参数。**关系**是指概念和实例之间彼此关联的可能具有的方式。

### 2.2.1 知识库构建

开放网络知识库的构建，就是要构建几个基本的构成要素，包括抽取概念、实例、属性和关系。从构建方式上分，可以分为手工构建和自动构建。

1. 手工构建是靠专家知识编写一定的规则，从不同的来源收集相关的知识信息，构建知识的体系结构；
2. 自动构建是基于知识工程、机器学习、人工智能等理论自动地从互联网上采集并抽取概念、实例、属性和关系。

自动构建的方法需要系统学习标注语料获取规则，根据系统是否具备在学习过程中扩展规则的能力，自动构建知识库的方法主要分为有监督的构建方法和半监督的构建方法两种。

1. 有监督的构建方法是指通过学习训练数据，即标注网页，获取抽取规则，然后根据这些规则，提取同一类型的网页中的概念、实例、属性和关系。这类方法的缺点是规则缺乏普适性。
2. 半监督的构建方法是系统预先定义一些规则作为种子（seed），然后通过机器学习算法，从标注语料中抽取相应的概念、实例、属性和关系。进一步地，系统根据抽取的结果，发现新的规则，再用来指导抽取相关的概念、实例、属相和关系，从而使抽取过程能够迭代地进行。这种方法又称诶步步为营（bootstrapping）的方法，也是目前主流的方法。

bootstrapping的方法会导致**语义飘移（semantic drift）** 现象。

*相比于KnowItAll、TextRunner和NELL这些基于句法的bootstrapping方法，基于语义的bootstrapping能够量化地反映出抽取对象间的语义关联，因为能够更好地从大规模网络数据中构建语义级的知识库，也因此而成为今年研究的热点问题。*

**微软推出的Probase是一种基于语义抽取构建的知识库。**

### 2.2.2 多源知识融合

多源知识的融合是为了解决知识的复用问题。主要工作是：对概念、实例、属性和关系的冲突、重复冗余、以及不一致现象进行数据的清理，包括对概念、实例进行映射、消歧，对关系进行合并等。按融合方式分，可以分为手动融合和自动融合。

**实体消解**，就是判断两个实体是否是同一个实体。

对多源知识的融合，除了分类体系的融合外，还包括对实体和概念的消解问题、实体和概念的消歧问题等。在面对海量知识库时，建立若干个针对不同领域、不同需求的有效的知识融合算法，快速进行多元知识的融合，是亟需进一步解决的问题之一。

### 2.2.3 知识库的更新

知识库的更新，分为两个层面：一是新的知识的加入；二是已有知识的更改。

更新方式分为两类：一是基于知识库构建人员的更新；二是基于知识库存储的时空信息的更新。

### 2.3 基于开放网络知识库的信息检索

在文档表示技术方面，目前的方法主要是基于向量空间模型（vector space model）理论，以单个独立词为处理对象，并且假定词与词之间是相互独立的。

信息检索服务已经逐渐从基于链接的信息检索引擎发展为基于知识的对象搜索引擎。对象（object）定义为实体（entity），在基于本的知识库系统中，概念、实例、属性等实体表征包含了更广泛的关系，既包含上下位等结构关系，有包括语义相似度等内容关系。

利用知识库进行信息检索搜索引擎优化主要解决两个问题：一是利用若干关键词描述的检索要求不够明确，进而造成检索上的混乱的问题；二是如何利用上下文语境信息对查询词和文档进行更好的语义表示。

### 2.3.1 意图感知

用户搜索意图，可以理解为用户通过搜索希望获取到的信息，可以量化为用户希望得到的检索结果集。

搜索者的意图分为：

   1. 为了查找具体的某个网站地址的**导航型**；
   2. 为何获取某种信息学到新知识的**信息型**；
   3. 为了完成一个目标明确的任务的**事务型**。

用户的意图具有隐性的特点，在其建模过程中通常涉及逻辑推理问题，引入本体思想，通过对各领域知识的深层次理解和规则推断，可以为意图感知提供新的方法保障。

融合知识库系统Probase和基于自然语言的语义网ConceptNet，使用基于**奇异值分解（SVD）** 的多维度约减技术来挖掘和分析用户意图。查询中的一个**词项（term）** 可以同时被归类为一个**属性（attribute）** 或**一个实体（entity）**，通过**基于贝叶斯的方法**计算P(instance|concept)，即在给定的**概念（concept）** 中某个**实例（instance）** 的典型和流行程度，并以此作为话题级别的量化判定依据。

在计算上述概率的过程中融合了多种特征表示，包括：**概念特征（conceptual features）**，即概念化聚类生成的概念相似度；**词汇特征（lexical features）**，即N-Char Jaccard相似度；**样本特征（template features）**，即从实际用户的查询记录中根据**编辑距离**生成查询关键词之间的相似度；**时间特征（temporal features）**，即根据时间间隔提取用户在同一个查询任务内进行连贯查询修正对应的相似度。最终给出量化的**概率分布**和**话题分布**，并以此作为用户意图的判定依据。

### 2.3.2 查询扩展

Web搜索优化的另一个重要方向是查询扩展，即采用有效措施，在用户输入查询关键词的基础上添加相关词，为判断检索文档相关性提供更多的信息。

在基于本体的知识库系统中，语义扩展查询将原始查询，尤其是短文本查询**概念化（conceptualization）**，提取出更高精度的查询语义，通过全局和局部的关联规则和用户查询日志扩展等方法再得到语义层面的扩展概念和实例。进而通过迭代修正查询关键词得到更好的检索效果。

*基于概率化知识库Probase的短文本查询概念化问题，在概念规模达到人类知识级别的基础上，采用贝叶斯推断机制对关键词或短文本进行概念化。*

基于本体的知识库系统为各种文本挖掘技术，尤其是话题模型、文本聚类等提供了新的计算空间和优化方法，并推动了一系列新算法的研究。

### 2.3.3 语义问答

信息检索的目标是会帮助用户做事，而不是简单地给出建议；回答用户问题，而不是简单的给出链接。其对应的研究领域为语义问答（question answering）。

**问答系统需要一个结构化知识的数据库作为信息支撑，通常采用知识库的方式。**

在问题语义分类的基础上，进一步结合知识库系统进行信息融合提升问题的准确率，通过查询空间的降维提升在线处理速度。

## 2.4 基于开放网络知识库的数据挖掘

基于开放网络知识库的数据挖掘包括3方面内容，即线索挖掘、关系推理和关系预测。

### 2.4.1 线索挖掘

利用开放网络知识库进行线索挖掘，是指利用知识库对两个原本无关联的实体或概念做关联，给出两个实体间的关联路径或关联的模式，或称为storytelling。

相关的方法都是讲知识库当做图来处理，图中每个点代表一个实体或概念，边代表实体间关系、概念间关系以及实体和概念间的关系。然后，将关联任务转化为基于图的各种操作，例如寻找导出子图、特定的子结构、连通分支等。

由于知识库的构建并不是完美的，知识库中的数据存在噪声、错误、不一致等情况，如何开发设计出扩展性强、抗噪声能力高的线索挖掘方法，是下一步研究的方向。

### 2.4.2 关系推理

基于开放网络知识库的关系推理，是指利用知识库现有的实体间关系推断或推理实体间潜在的、隐含的关系。

利用知识库进行实体间关系推理，目前流行的方法主要有基于规则的方法，即利用机器学习领域中的归纳逻辑（inductive logic programming）技术的方法，例如**基于一阶Horn子句**或**一阶归纳逻辑（FOIL）**，以及基于概率图的方法，如**随机游走**，**马尔科夫逻辑网络**等。

对知识库中的实体关系进行推断，是近几年研究的热点也是难点问题，如何应对在超大规模知识库中对关系进行精确的推理，以及对推理结果的可信度进行有效判定，是下一步工作需要解决的问题之一。

### 2.4.3 关系预测

对大规模知识库的实体关系做预测，试图对实体间关系的时序变化做出定量和定性的预测，包括预测是否会产生关系、关系的类型变化、关系的置信度变化、关系发生的频次等。与关系推断不同，**对关系的预测是对未来实体间可能发生的关系进行判定**。

对知识库中实体间关系进行预测，可以在一定程度上推动对知识库的更新工作。反过来，知识库的更新又可以验证关系预测的准确性。所以，将知识库的更新和关系预测进行更好的结合，是重要的研究方向。

## 2.5 研究展望

面对网络大数据的开放网络知识库的建设和应用的研究，还处于起步阶段，仍有大量问题需要研究和解决。

1. 在开放网络知识库的创建和更新中融入群体智慧。由于开放网络知识库的来源数据具有冗余、噪声、不一致等特点，开放网络知识库的构建在数据预处理阶段面临很大的挑战。这就需要发挥群体智慧，对数据进行预处理或者直接进行知识生产。
2. 开放网络知识库的实时感知与自动更新。
3. 通用知识库与领域知识库相结合，实现有效跨库映射。
4. 实现知识库的跨语言融合。由于单语种的数据源经常存在知识表达不完整的情形，融入多语种可以更好地弥补单语种的缺陷，同时可以充分利用多语种在表达知识方式上的互补性。
5. 通过计算，实现对潜在知识的推断和未来趋势的预测。

## 2.6 本章小结

网络大数据是指”人、机、物“三元世界在网络空间中交互、融合所产生并在互联网上可获得的大数据。这些数据具有多源异构、交互性、时效性、社会性、突发性和高噪声等特点，不但非结构化数据多，而且数据的实时性强。网络大数据背后蕴含着丰富的、复杂关联的知识网络。有效利用网络大数据价值就是数据的去冗分类、去粗取精、从数据网络中后面的知识进行深入分析。
