# 第三章 概率论

## 3.1 概述

概率论是一门很古老的数学学科，旨在讨论各种随机现象中的规律性。其中，随机现象就是在一定条件下，在个别实验或观察中呈现不确定性，但在大量重复实验或观察中其结果又具有一定规律性的现象。

概率统计的一个基础理论就是贝叶斯定理。贝叶斯定理是应用所观察到现象对有关概率分布的主观判断（即先验概率）进x修正的标准方法。

贝叶斯定理给出了最小化误差的最优解决方法，可用于分类和预测，是网络大数据分析中重要的基础理论之一。

## 3.2 概率

在公理化结构中，概率是针对事件定义的，即对事件域F中的每一个元素A有一个实数P(A)与之对应，一般把这种从集合到实数的映射称为集合函数。因此，**概率是定义在事件域F上的一个集合函数。**

概率应有与频率类似的性质。频率的性质可总结为非负性、规范性以及有限可加性。

在古典概型中，概率是通过利场合数与可能记过总数之比来定义的，它同样具有这3个性质。

在几何概率中，情况也类似，但有一点不同，就是它要求对可列个不相容时间之和有可加性，即可列可加性。

一般场合，处理可列事件之和是完全必要的。

**定义3.1** 定义在事件域F上的一个集合函数P称为概率，如果它满足如下3个要求：

1. P(A) ≥ 0，对一切A∈F；
2. P(Ω) = 1;
3. 若Ai∈F， i = 1， 2， ...，且两两互不相容，则：
   P(A1+A2+...+Ai) = P(A1) + P(A2) + ... + P(Ai)

性质1称为**非负性**，性质2称为**规范性**，性质3称为**可列可加性**或**完全可加性**

**性质3.1** 不可能事件的概率为0，即P(∅)=0。
**性质3.2** 概率具有有限可加性。即若AiAj=∅(i≠j)，则P(A1+A2+...+An) = P(A1)+P(A2)+...+P(An)
**性质3.3** 对任何事件有P(ā)=1-P(a)
**性质3.4** 如果A*包含*B，则P(A-B)=P(A)-P(B)
**推论3.1** （单调性）如果A*包含*B，则P(A)>= p(B)
**性质3.5** P(A∪B)=P(A)+P(B)-P(AB)
**推论3.2** （布尔不等式）P(A∪B)<=P(A)+P(B)
**推论3.3** （Bonferroni不等式）P(AB)>=P(A)+P(B)-1
**性质3.6** （一般加法公式）

## 3.3 条件概率和全概率公式

### 3.3.1 条件概率

对概率的讨论总是在一组固定的条件限制下进行的。

在已知事件B发生的条件下，事件A发生的概率，这个概率记为P(A|B)

**定义3.2** 设（Ω，F，P）是一个概率空间，B∈F，而且P(B)>0，则r任意A∈F，记P(A|B)=P(AB)/P(B)。称P(A|B)为在事件B发生的条件下事件A发生的条件概率。

条件概率P(A|B)具有概率的3个基本性质：非负性、规范性、可列可加性。特别地，当B=Ω时，条件概率化为无条件概率，因此把一般的概率看做条件概率也未尝不可。

### 3.3.2 全概率公式

**概率论的重要研究课题之一是希望从已知的简单事件的概率推算出未知的复杂事件的概率。为达到这个目的，经常把一个复杂事件分解为若干个不相容的简单事件之和，在通过分别计算这些简单事件的概率，最后利用概率的可加性得到最终结果。**

全概率公式为：P(B)=∑P(Ai)P(B|Ai)

全概率公式之所以有利，就在于它概括了一种普遍的解题策略：**各个击破或分而食之**

## 3.4 贝叶斯定理

P(Ai|B)=(P(Ai)P(B|Ai))/P(B)=(P(Ai)P(B}Ai))/(∑P(Ai)P(B|Ai))

假设A1，A2，...是导致实验结果的“原因”，P(Ai)称为**先验概率**，它反映了各种原因“发生的可能性大小”，一般是以往经验的总结，在这次实验前已经知道。现在若实验产生了事件B，这个信息将有助于探讨事件发生的“原因”。条件概率P(Ai|B)称为**后验概率**，它反映了实验之后对各种“原因”发生的可能性大小的新知识。

## 3.5 本章小结

概率论为开放知识网络中的构建、融合与更新、推理及预测等的学习算法的正确性提供了理论依据，算法的设计经常依赖于对数据的概率假设以及在某些算法中被直接使用等。
